剧透预警！



这是一本读起来宛如吃屎的漫画，我不会推荐任何心智健全的人读这本漫画。

由于它过于夸张的表现手法（我认为是过于夸张的），我也不觉得任何心智不健全的人应该去读它。

所以这可能是专门为具有__猎奇心态__、自以为遗世独立、__闲得蛋疼__的人准备的漫画。

也可能是同我一样有品屎爱好的人。



该漫画共11卷，总共57话，每卷大概扉页的位置，都有下面这段话（顺便一提，我看的是繁体版）

“僅將這本漫畫書獻給受青春期所苦的所有少年、少女，以及曾經受青春期折磨的、曾經是少年、少女的各位。——押見修造”



以下完全是个人看法：

该漫画主题为：“呼唤理解“+青年对价值观的探索+爱与和解

【仅凭表面就决定所有事】的仲村父亲，是一切的根源。是他造就了那样的仲村，

在漫画里可以看到，佐伯母亲也是一个这样的人（大概在27话左右）

仅凭表面就认定春日是个变态，导致了后面的一切剧情。



以下可以不看：

1

佐伯是春日的暗恋对象，心中的缪斯女神。

在一时冲动、机缘巧合之下，春日“偷”走了佐伯的内裤

旁听着同班同学的非议，

春日的内心独白：

好想去某处

去遥远的某处。。。

我会用一辈子的时光，来补偿这个罪过

就算将来我老了，也会继续赎罪。。。

但是我却找不到可以去的地方。。。

这座小镇还有我。。。

四周都被青山包围的这座小镇。。。

遍寻不着我的容身之处。

能够理解波德莱尔的人　

这座小镇里又有几个？

为何

四周都充满锈铁的颜色



春日在去书店的路上，被仲村当场抓获，并进行了一番哲学谈话。

仲村：你经常在看书，对吧？为什么？而且还是很奇怪的书，都是其他人不知道的作品，那些书很有趣吗？

春日：没有啦，与其说有趣，倒不如说，我觉得阅读不同的书籍，就能看到不同的世界，这种感觉，一般人是不会懂的。

尔后，仲村突然坐上了春日的自行车，并将手抱住了春日的小蛮腰，

将其“偷”内裤的事实当场戳穿，春日不禁感叹了一句：波德莱尔啊。



2

仲村：你骑车载我去山的【另一边】

仲村：我看到了喔！如果不希望我告诉大家，就载我去山的【另一边】

春日吓得弃车而逃，他居然祈求波德莱尔的给予他力量去自首：只要我真心诚意地向佐伯解释，她说不定能够谅解，她或许会明白我不是变态。

再次旁听了他人对内裤贼的议论之后，春日的内心独白：

不行 我办不到 

我无法自首 

波德莱尔 走上恶之道 原来是那么痛苦的事情啊

但是，万一不自首

万一仲村告诉大家

将发展成最糟糕的事态



仲村再次约谈春日，并威胁春日与她签订契约

尔后，春日受到推力作用撞向佐伯胸口，并被仲村要求写作文

恶之花此时在仲村身后开始绽放。



3

春日：把这个丢掉吧，然后将这一切做个了结。

仲村第三次约谈春日

仲村：闭嘴，你这个人渣（并拍掉春日手上的《恶之华》）

春日，我想看的是你内心激昂的呐喊，我想看的是完全表达出你真实感受、充满扭曲幻想的作文。

春日被仲村强行剥夺衣物并穿上佐伯的衣服、内裤

仲村虽然整个行动很果断

仲村：我一定也是个变态



4

春日：仲村，她到底在想什么，对她来说，我到底是什么样的存在

春日为仲村进行了一次公开场合下的辩护：仲村不是偷钱的贼！



6

仲村：

我只是很想看， 

想看得要死 

想看真实的模样 

想看真正的变态不顾一切的样子 

我想看将这个小镇燃烧殆尽的变态最真实的模样 

我决定了。

我要把你披在身上的假面具，全部剥掉



7

春日请求以柏拉图的形式与佐伯交往。



10

”其实你脑袋里 

根本只想着和她上床， 

还敢说我，

你根本就是变态之王！“



11

佐伯对春日的忠贞产生了怀疑

春日撒谎了

此时佐伯祭出了波德莱尔的《恶之华》

春日委托仲村告诉佐伯”我真正的模样“



12

（也就是这一话，春日开始喜欢上仲村的吧）

仲村：你少得以忘形了，你这个全身戴满假面具的骗子

春日：我只想变成一个普通人啊

仲村：原来你也跟其他那些人一样 

嘴巴上说一些令人作呕的话、令人作呕地笑着

像金鱼大便一样一群人窝在一起

成天只知道讨论谁喜欢谁、谁又讨厌谁

你们这群人渣不如去死一死比较好！

你们这群没用的废物！

就只知道用嘴巴说一些漂亮的话！

其实你们每一个人心里面想的

只有做爱、做爱、结果还不是只想着做爱而已！



__仲村哭了__

仲村也是个有血有肉的人啊！！！

波德莱尔

这座小镇知道你的人有几个

这座小镇

遍寻不着我的容身之处。

无聊透顶！*n



13

仲村与春日牵手了！



14

佐伯再次质问春日。

春日内心独白：

好想逃 

逃得远远的 

逃到没有人认识我的城镇去

没有！

哪里都没有！

哪里都没有我的容身之处

这座小镇

哪里都没有



15

仲村对春日：

你觉得山的【另一边】有什么

我一直在想

山的另一边也许什么也没有

那里就是世界的尽头

山的另一边只剩一片漆黑的沼泽

我们只能沾得满身泥泞

拼命挣扎到死



而春日说的则是想【逃离这里】



16

因为【另一边】

因为我要去【另一边】

所以春日才和我来啊

（其实是因为春日喜欢仲村，

但此时春日仍在逃避，仍没有直面对自己的真实内心）



佐伯对春日的背叛仍然抱有期望，

并且（实际上是在）质问春日到底喜欢谁



17

春日提起裤子去追仲村，还说是身体自己动了起来！（春日爱上仲村的铁证！）

仲村：你快点下定决心！（笔者翻译：选我还是选她？你是选择你的精神同类、能看懂你真实内心的人，还是选择仅仅是承载了你的缪斯女神幻想的、用于【逃避】你内心真实想法的佐伯）

别再继续

扰乱我的灵魂！



春日：我是一个【空壳】。

__仲村又哭了__

仲村将《恶之华》踩烂并撕碎，扔到春日脸上。

（也许波德莱尔就是春日的壳，用来包裹平凡无奇的内心、用来逃避现实）



18

春日：我连个变态都称不上，我只是个【空壳】。

春日内心独白：我就这样孤单一人，在这座镇子上干枯致死，这样就好。

在一片种满恶之花的原野上，春日看到了仲村，仲村注意到春日，缓缓地站了起来，同时恶之花向天空飘起，环绕在仲村的周围，扬起仲村的裙摆。

春日 我一直相信着你 

我以为你一定会剥下假面具 

跟着我走到山的【另一边】。

（笔者评论：这里全是春日的意淫，不过也许正好是仲村的所想。最开始是，仲村要求春日载着她到【另一边】， 而此时却是仲村希望春日跟着她都【另一边】，这是否暗示着某种关系的转化？仲村爱上了春日？） 

春日在床上向天花板伸出手臂好像要抓住什么：

那时候仲村之所以对我生气

因为她受到了伤害

佐伯就算没有我，也可以过得很幸福

但是仲村，就只有一个人，要怎么活下去呢？

仲村，获得比我还幸苦

即使如此，他还是相信和空壳没两样的我。

（春日深深地爱着仲村这个孤单又可怜的女孩）



19

春日试图向仲村提交作文。（祈求仲村原谅之前那个懦弱的自己）

我会加油！我会努力变成一个真正的变态

绝对不会再让你一个人孤单了！

否则的话，我觉得我会后悔一辈子！

（春日深深地爱着仲村这个孤单又可怜的女孩）



20

仲村的房间门上写着：人渣，不准进来！（果然只是个单纯的孩子啊。）

春日走进仲村的房间，翻看仲村的日记。（这是否暗示着春日开始真正走入仲村的内心世界，在遇到常磐后也有”走入房间“这个情节）

日记的开头是：无聊透顶！（话说我也很喜欢这个词，你问问那些，把公式归纳起来出书的人，把书上的公式都记下来了吗？归纳公式？？无聊透顶！！猜猜这是谁说的。）

正文四周还画有一些可爱的小卡通（果然只是个单纯、可爱的女孩子啊。）

在仲村的日记里，满眼全是春日。（对仲村而言，春日是她的光，是可能理解自己的人。）

日记的结尾：过不去山的【另一边】。过不去。

__仲村生气了__！

你就一辈子满足于自己的幻想之中算了！垃圾——



21

春日开始将自己的变态美学付诸实践，但我觉得很低级。（最爱汉尼拔，不是认真的）

春日内心独白：我哪里也去不了，即使是山的【另一边】，不管去哪里都不会有所改变。（春日的心里很清楚，即便披上波德莱尔的壳，他还是那个平凡无奇的自己，山的【另一边】根本不存在，仲村也很清楚，15话里就说得明明白白，这样走下去就是死路一条）

既然如此，就在这座镇上，找出【另一边】吧！

如果找不到的话，我就活不下去了！*2（也许是一种临行前的自我催眠。看不懂的一律按__故弄玄虚__处理）

春日在郊外搭好了它们的小窝。【容器】已经完成，接下来，只要把【内容物】装进来。（盲猜：【容器】是春日的变态美学，【内容物】则是仲村，啊，我可怜的仲村）

我已经不需要书了，大家一定会说，我的想法和行为都错了吧。

一定会咒骂我这个变态吧

但是那种事情我已经不在乎了

因为受到那种东西的束缚

什么都不做，就在这里腐烂、死亡

我才不要！

我要行动

去仲村愿意对我微笑的地方

那里就是属于我的【另一边】

（直面自己对仲村的爱）



22

又偷内裤，过分了！（无论再怎么“变态”，【不伤害他人】是绝对不可以突破的界限！这也许是春日所以没有偷佐伯的内裤，否则，这无疑是对佐伯的又一次心灵的暴击！）

春日彻底陷入追求变态美学的泥潭？



23

春日陶醉在自己低级而垃圾的变态美学之中。（呼唤汉尼拔）



24

春日继续陶醉在自己低级而垃圾的变态美学之中。（呼唤汉尼拔）

__仲村喝醉了，仲村推倒了春日，仲村脸红了__（仲村爱上春日的铁证）

春日内心独白：只要笔直地向前进就好了，不管要走向何方，不管会抵达何处

（此时，追求变态美学的道路是由春日推动的，而之前则由仲村，如果一定要梳理个顺序的话，我想是这样的：孤单可怜的仲村找到春日这个同类，她的所有动机是戳穿春日的壳，）



25

亚衣对佐伯奈奈子咆哮：你只是爱上了恋爱的感觉罢了！你纯粹只是因为他被仲村偷走，感到不甘心而已嘛！



26

佐伯：

你必须做！

大家都是这么做而活的

在这里，在这座镇子上。

春日：

我喜欢的是仲村！（佐伯是受害者。春日不是变态，但是个彻底、不可饶恕的渣男，对于佐伯而言）

之后，佐伯有一大段的独白，全是作者对佐伯这个角色的官方判决。

春日不敢笔直前进，所以才会找上佐伯，春日只是在逃避罢了。

仲村给佐伯一个拥抱：

你的内心比苍蝇还要腐败，像你这种人，到死都不可能明白的。

仲村对春日：

你觉得这条路通向哪里？

这前面只有一条死寂！我，不想死。

我不知道，我也无所谓了

我要回家了。



29

佐伯剪了短发：谁也无法变得与众不同，大家都一样，一切都是我们的想象，你的变态很与众不同？那其实也不过是你自己想太多罢了。那样是无法抵达【另一边】的。

佐伯在劝退春日，并且点出了仲村同学也只是一个普通的女孩子

你就不能只让我一个人不幸就好了吗？（笔者的话：佐伯最后一次的挽回，暗示春日的渣男本质，你背叛我就好了，最后又要卖了仲村？）

我们再次，好好地，重新来过吧

春日：

仲村她总是看着远方

比谁都拼命，比谁都孤独地

只看着远方

【另一边】一定是存在的

佐伯：

如果真的能去【另一边】的话，我也想去啊。

但是这个世界，走到哪里都是灰色的！（笔者的话：失恋的女生，可怜！）

对不起，再见了！

春日内心独白：

仲村，【另一边】就在你体内。

而拯救你，正是我的【另一边】。



30

我们都是如【空壳】般的废物

我希望可以找到只属于我自己的，最重要的的事物。

对我来说，就只能这么做了。



抚平表面的风波，擅自决定一切（简体版是：像这样仅凭表面就决定所有事）

仲村她只是无法原谅那样的做法罢了



仲村爸：真是个无药可救的女儿，跟她妈妈一模一样。（仲村爸就是那个罪魁祸首！）



仲村暴力救春日：

快点过来！你这个空壳



31

__仲村又哭了__

因为不管走到哪里，我都不会消失啊

（仲村由对世界的厌恶，走向自我厌恶？）





















大多数“仲村佐伯”多不会遇到所谓的“春日高男”

春日高男和仲村佐伯 共同 经历了一段 黑暗混沌 的青春，  所以春日高男最后可以拯救   仲村佐伯，但是现实中，这种 情况应该是不存在的， 所以 现实中的仲村佐伯 必须 进行 自救 ，而不是期待一个现实中不可能  出现 的春日高男。就像我根本无意去揣测一个大叔的内心，无意揣测那些难懂的抽象，更不要说什么拯救，除非是出于猎奇心态。这更像是一本作者自问自答的自传。

当然也 不宜用太过理性的视角 去审视这部漫画。

也许 所有 处于 黑暗混沌 青春 期的 人 

都期盼 渴望 有一个 不看表面 ， 能读懂自己  内心 的 春日高男。



我对这本书开始是极端否定的，但是借用书里的话

看人不应当仅看表面，更重要的是看内心。教育我　更多的去　理解，　而不是去　否定。这样看来还是值得一看的。



