如果是项目开发，寻找市面上相似的项目，多多比较异同，并撰写比较

[TOC]

## 由零到1，开发一款简易的无人机地面站 #01#

​	说起无人机，大家早就已经不再陌生。广义上的无人机，包括无人小车、无人潜艇等，但日常生活中，当我们说“无人机”时，通常指的是无人飞行器，本文中的无人机都作此含义。无人机已经逐渐进入我们生活中的各个领域，例如航拍、送快递、测绘、播撒农药等等。我们有充分的理由相信，随着技术的不断进步和市场的持续扩大，无人机将拥有无比广阔的应用前景。

​	与此形成鲜明对比的是，国内通俗化、大众化的无人机软硬件学习资料的严重不足。相比于当前盛行的服务端开发、网页设计、移动端软件开发等，无人机软件开发相关的学习资料更是显得极度匮缺。与其发展前景严重失调。无人机开发不仅涉及软件，还涉及一系列硬件，这决定了无人机开发本身具有较高的技术、设备门槛。再加之缺乏通俗化、大众化的无人机软硬件学习资料，更让许许多多打算进入该领域的人望而却步。技术、设备上的门槛较难以在短期内人为地去改变。但学习资料的匮缺却相对容易解决。例如移动端的安卓技术，它一出现就呈现出巨大的市场前景，于是很多人就纷纷参与进来，对相关知识进行普及，网络上涌现出大量通俗化、大众化的学习资料。这门技术变得非常容易学习，从而参与的人越来越多，又反过来产生了更丰富的学习资源，于是该技术像滚雪球一样发展得越来越快。随着市场的持续扩大，其辐射范围越来越广，甚至导致安卓开发的相关就业岗位趋于饱和。毋庸置疑，无人机技术显然具有安卓技术一样的广阔应用前景，差别仅在于它稍高一些的技术、设备上的门槛。我们应当相信，它的快速发展只是迟早的问题。

​	当前，无人机仍然属于新生的事物。在我国，无人机的使用者逐渐增多，但真正参与无人机开发的人却并不算多。几乎只有非常专业和一无所知这两类人。我们需要填补中间的那部分。这样才可以为我国无人机领域的快速发展增添更多的后备军。为未来可能发生的科技革命做好充分准备。普及无人机知识、降低无人机开发知识的学习门槛，是一件具有长远意义且富有价值的事情。随着人工智能、物联网等各种新兴技术的交互发展、促进，相信在不远的未来，无人机技术会有更大的飞跃。大力发展、推广无人机一定会成为一种必然的趋势。实现一款简易的、功能上易于扩展的、代码上易于理解的无人机地面站正是基于这一背景。

### 大疆很牛逼，但是我们学不来，就是对于初学者，想进入该产业的初学者不友好

​	1849年7月，包围威尼斯的奥地利军队试图向这座被围困的城市发射约200个“气球母舰”（一种由人远程控制的热气球）。不过这项任务最终因遭遇逆风而未成功执行。这是关于无人机的最早记录。到了20世纪，无人机的应用始终紧紧围绕着军事，在该领域较有声望的是美国和以色列。前期，无人机主要用于射击训练、炸药运输、侦察等。20世纪后期，以美国为主要国家，无人机渐渐成为了实施精准军事打击的利器。它具有低成本、高效率等优点，并且可以很好地避免人员伤亡。

一直到21世纪初，民用无人机才逐渐登上世界的舞台。到了今天，任何一位稍微对无人机略有了解的人，都不可能没听过“大疆（DIJ）”这个名字。这是一家创立于2006年，到了今天，已经深刻改变民用无人机世界格局的中国公司。按销售额计算，美国在2017年仍然占据了60％以上的军用无人机市场。但民用无人机市场已经完全由中国公司主导。仅中国无人机制造商大疆在2018年就占据了民用市场份额的74％。

        毫无疑问，大疆是一家具有传奇色彩的公司。它已经成为目前世界上最大的民用无人机制造商。它推出了各式各样的无人机及相关产品，覆盖了各个方面、各个领域。大疆无人机不仅成本低、价格亲民、功能齐全、飞行稳定，智能化程度也相当高。并且仍然在持续创新中。那么自主去开发无人机以及相关软件是否还具有意义呢？我认为是有的。在当前看来，大疆无人机似乎已经非常专业、成熟，但正是因为这样，它对于一个打算踏入无人机开发产业、尚未入门的新人而言却是相当的遥远。大疆所做的事情是，把一款非常成熟的产品直接搬到用户眼前，并且取得了巨大的成功。但对于相关从业者、开发者来说，大疆无人机则是一个完全的黑盒。因此，由普及无人机知识、降低无人机开发知识的学习门槛，推动无人机产业快速发展的角度来看，自主研制无人机以及相关软件对于这块新兴领域仍然具有重大意义。将目光放长远，这块领域仍然还属于起步阶段，存在着许多尚未开拓的方向，充满着机会和可能性。我们还是需要更多的人参与进来，为我国乃至世界无人机事业作出贡献。



### MP，一款流行的开源无人机地面站，门槛还是不够低！

​	笔者基于大学期间所学的软件开发知识，结合上述背景，选择了“无人机地面站开发”这一课题进行了较为深入的学习和研究。

​	何谓无人机地面站？我们小时候玩遥控飞机，通常是采用一个遥控器来操控飞机，并且完全是用纯肉眼去监控遥控飞机的状况。但是，无人机相比我们小时候玩的遥控飞机，它飞得更高、更远，往往超出了我们眼睛所能精确监控的范围，甚至完全飞出我们的视野。并且对于实时性、精确性、安全性都具有极高的要求。这就需要我们借助一个机器，通常是一个显示器对无人机的各方面状况，例如高度、位置、飞行姿态等进行全方位的监控，以便更科学、精准地操控无人机完成任务。这个显示器再加上遥控器，就构成了一个完整的无人机地面站。无人机地面站的软件部分，通常可以在各种操作系统之上运行，例如IOS、WINDOWS、安卓等。

​	飞控是无人机的核心。地面站实际上是在和飞控进行交换数据，飞控负责向地面站返回数据，并接收来自地面站的指令，传达给无人机的各个组件。飞控不仅包括软件部分，并且需要特定的硬件。PXhawk是一款流行的无人机飞控硬件，与一台电脑既可以采用WINDOWS操作系统、也可以采用Linux操作系统一样。pxhawk也允许我们安装不同的飞控固件，固件是指，PX4是它的原生固件，与该硬件同为x公司生产。而APM则是另外一款固件。PX4的原生开源地面站是GCS，而APM对应的地面站是MP。此处应该有图

​	GCS和MP是两款流行的开源无人机地面站。两者在功能上几乎一致。但是前者支持多平台，而后者仅可以运行于WINDOWS。虽然它们都实现了基础性的功能，并且已经算比较成熟。但与商业无人机地面站相比较，这两款开源无人机地面站不论是界面、还是功能都是极为简陋的。尤其在智能化方面。对于一个经验较丰富的地面站开发者，也许基于这两款开源软件进行扩展是不错的选择。但是对于新手，他们的功能还是过多了。并且源代码还是显得十分庞大，超出了新手可以掌握的范畴。仅仅是下载编译运行软件，都是一种困难。门槛还是过高了！不利于新手开发入门。他们是实用性、进阶性的，而非入门级的产品。我们要做的是正是填补入门级别的产品这个空缺。因为作为个人，永远都没办法赶超大疆无人机，我们做的一切努力不过是给初学者铺路。它可以作为一个进阶性的学习材料。但是没法给初学者用。这些开源软件，永远无法媲美商业化软件。只能作为业余爱好者游戏。仅仅具备娱乐、学习的价值。不过，他们开源的代码还是有学习的价值。

​	因此，开发一款简单的、功能易于扩展的、代码上易于理解的无人机地面站仍然是有价值的。在此基础上再去学习研究MP和GCS的源代码，想必也不会是太困难的事情。



### 主要研究工作

笔者的目标是开发一款简易的、功能上易于扩展、代码上易于理解的无人机地面站软件。一个无人机地面站实际上做了这三件事情：接收来自无人机的数据、将来自无人机的数据可视化、将相关数据发送至无人机。由于时间、精力方面的限制，笔者选择性地着重完成地面站的“将来自无人机的数据可视化”这部分功能。



希望通过这篇文章，可以让你对无人机开发由一无所知，到略有了解。甚至在本软件的基础上对功能进行扩展完善。制作属于自己的无人机地面站。（放结尾）



### 论文结构

第一章 研究背景 顶层设计

第二章 软硬件准备，重点强调固件的安装。对所需要的软件技能有一个顶层的描述。

第三章 介绍无人机地面站软件的整体结构，顶层设计。对通信 部分进行一个抽象的描述

第四章 MAVLink协议，通信 协议放第二章是否合理。

第五章 C#部分

第六章 前端部分

第七章 特色功能？？









