__MavLink__是什么鬼？它是一种通信协议。当看到这个概念后，大伙就开始畏惧它。这个教程将迫使你深刻地领悟它，并通俗易懂地阐述它究竟是什么，它是如何工作的，最重要的是它到底是如何工作的！！我将试着解释Mission Planner如何与APM/ PX4通信，反之亦然。这将有助于你的扩展，并激发你潜在的天才程序员天赋，如果你还没激发的话！！

PS. Mission Planner是一款开源的无人机地面站软件，APM/ PX4则是一种开源飞控

本教程假定：

1. 你是个小白☹我也曾经是，但现在不再是了!
2. 你至少在C语言方面具备一定的编程技能（例如，在C/C++/C#/Java中编写过简单的switch cases)
   ）。如果你已经是专业级，那么return 0;
3. 你很严肃地打算去学习知识，因为你将为此失去一些睡眠！

但不管怎样，请始终保持学习的意愿，我衷心希望你永远不会忘记这一点🙂我可以开始了吗？

## 我为你而来，MavLink

Mavlink消息基本上是由Mission Planner（MP）编码，并通过USB串行或遥测发送到APM的一个字节流（两者不能同时使用。如果同时插入，则优先选择USB，而忽略遥测）。这里的__编码__并没有什么特别之处，只是把数据包放入一个数据结构中，然后通过信道以字节的形式发送出去，同时加上一些错误纠正。

## MavLink消息的结构：

每个MavLink数据包的长度为17字节，结构如下：

```
消息长度 = 17 (6 bytes header + 9 bytes payload + 2 bytes checksum)
```

```
长度为6个字节的首部 header
0. message header, 永远为 0xFE
1. message length (9)
2. sequence number -- 在 255 和 0 之间轮转(0x4e，前一个是 0x4d)
3. System ID - 什么系统在发送这个消息 (1)
4. Component ID- 系统的哪个组件正在发送消息 (1)
5. Message ID (例如 0 = heartbeat 等等! 别害羞，你也可以添加..)

可变长的有效负载 Payload (由八位组构成, 范围是 0..255)
** Payload (我们感兴趣的实际数据)

校验和 Checksum: 用于错误检测
```

PS. “由八位组构成”在原文中是specified in octet 1

软件所做的事情是，检查它是否为一个有效的消息（通过检查Checksum判断消息是否已损坏，丢弃已经损坏的消息）。这是遥测的波特率为什么设置为57,600而不是115,200 bps的原因之一。该数值越低，软件容易发生的错误就越少，虽然消息更新到地面站的速度会慢一些。如果你想在采用MavLink协议的同时取得更远点的距离，进一步降低波特率可能是一个好主意。然而，需要注意的是，经过测试，57,600bps在理论上可以通过3DR遥测无线电提供大约一英里半径的覆盖范围。还记得高中时的信噪比（SNIR）的概念吗?

现在，根据上面的内容，我们感兴趣的东西是：

* System ID（亦称消息的来源）：这是指通过无线遥测或USB端口向APM发送消息的发送源（也就是MP），软件会定期进行检查，以确认消息是发送给它的。
* Component ID （亦称系统中的子系统）：主系统中的任何子系统。目前，这里并没有子系统，我们也没有真正利用这个字段。
* Message ID：标识这是条关于什么的信息。在本教程中，我们将其称为“主要的消息（main message）”。
* Payload（实际数据）：这就是你想要的！！

## MavLink到底是如何工作的 

MavLink啥也不是就是一条消息。MavLink也可以用于地面机器人，所以微型飞行器链路（Micro Aerial Vehicle Link，也就是MavLink） 并不是一个十分贴切的名字。之所以采取这种方式命名呢，是因为它起始于直升机（如果我没猜错的话）。

“消息”是一个包含“常量字节数”（如前所述，即17字节）的数据包。APM（从空中）获取流字节，将其传输到硬件接口（例如，通过UART或遥测），并在软件中对消息进行解码。注意，<u>__消息__包含着我们即将提取的有效负载（payload）</u>。

我们对__有效负载__很感兴趣，但是，嘿，和有效负载在一起的是__Message ID__（见上面），<u>我们可以通过它了解__有效负载__代表着什么</u>。在这之前，先看看程序解释一切MavLink消息的几个步骤：

1. 我们有一个名为handlemessage (msg)的方法。这个就是你需要学习和了解的方法！在GCS_MavLink.pde中找到它（在Arducopter/ ArduPlane里）。

   它基本上是在问信息包：嘿，你是谁？你是为我而来还是试图侵入我的系统？在我给予你许可之前，让我先读一下你的__系统ID和组件ID__。<u>任何使用MavLink的系统都有一个系统ID和组件ID</u>。例如，你的MP和正在飞行的四轴飞行器将具有相同的系统ID。组件ID则用于附加到APM/PX4的“子系统”。

   注意：当前，系统ID和组件ID被__<u>硬编码</u>__为相同的。

   现在，你仅有一个遥测和一架带着APM的直升机，就是这样，去愉快地飞行吧-不用再考虑其它的！这些东西对一群的直升机也许有帮助（在未来），未来将会有不同的系统ID🙂

2. 我们从消息中提取有效负载并放入一个__包（packet）__中。一个包是基于一种“信息类型”的数据结构。我们将不再使用“消息”一词，那玩意儿到这里就结束了。我们基本上只对由“原始数据”打包而成的包感兴趣。

3. 包被放入一个“适当的数据结构”中。有许多数据结构 ，例如用来存放姿态（俯仰，横摇，偏航方向）的，GPS的, RC channels的等，也就是，把相似的东西组合在一起，形成易于理解的模块。 这些数据结构在发送端和接收端（即在MP和APM端）__“100%完全相同”__。 如果不一样的话，你的直升机就会在奇怪的时间坠毁！

此外，这也是MavLink GUI生成器大展身手的地方。为了生成这些数据结构，我们不需要编写任何代码！！嗯，也不完全是，但只有一点点。

到目前为止很简单对不对？如果觉得困难请重读一遍！！当个笨蛋没关系的🙂

好了，现在说正事。我们使用MavLink发送双向消息。

> 从地面控制站（GCS）到APM/PX4或从APM/PX4到地面控制站（GCS）。注意，我说的GCS是指Mission Planner（MP）或QGroundControl（QGC）、DroidPlanner（DP）或者你自定义的与直升机通信的工具。

## 地面控制站（GCS）到四轴飞行器：









## 四轴飞行器到地面控制站（GCS）到四轴飞行器：

