1

// 汉堡王觉得这个时间打几把炉石很惬意

**汉堡王开始打炉石**

**汉堡王连负若干局**

// 汉堡王内心懊悔打炉石

**汉堡王下楼吃水果**

// 汉堡王打算以旁观者的角度来记录自己的一天

**汉堡王以旁观者的角度记录自己的一天**

// 汉堡王打算把内心想的东西去掉来看一看自己



2

汉堡王开始打炉石

汉堡王连负若干局

汉堡王下楼吃水果

汉堡王以旁观者的角度记录自己的一天

// 汉堡王打算隐藏自己的思维



3

汉堡王将自己写的东西的标题截图发给小伙伴

“问题不大，开始写作。”这是汉堡王给小伙伴的留言

// 汉堡王藏不住他的思维，想不到汉堡王还挺有趣，嘻嘻

// 汉堡王是一个神奇的生物！



4

// 汉堡王想，如果写长了就变成了流水账，不管写还是看都很没意思，最好还是类似于“100天就会死的鳄鱼”那样的小短篇。

// 汉堡王内心很害怕，所以立刻停下键盘。

// “革命是要留血的”

// 汉堡王不想重复悲剧。

// 汉堡王很害怕！汉堡王在疯狂思考，疯狂翻看以前的东西

// 此时此刻汉堡王什么也想不起来。

// 汉堡王想到了写的第一篇“没人在意”

// 汉堡王必须夺回自己的思维。

// 汉堡王想到了自己的信仰。

// 汉堡王最终恢复了平静。

汉堡王开始在网上搜索萝卜干怎么做好吃。



5

结束。

// 汉堡王回顾历史

汉堡王啥也没做，只是在打字

// 汉堡王在思考小汉堡王会如何行动

汉堡王啥也没做，只是在打字

// 汉堡王想，人生有时候也像考试，有时候，有些题目不会做，碰巧连续几次考试都没遇上，但是不会做的终归不会做。那些堆积的问题，总有一天会在某一次考试里面爆发。但是，也不太恰当吧。好像

// 我强制关闭汉堡王的思维。

// 旁观者看来是一个谈资，只有当事人真的会一遍一遍的去问自己。到底发生了什么。



6

汉堡王在看某平台的热榜里面的时事分析

// 汉堡王发现自己手心一直有汗，他想，这是否反映着他内心其实一直很焦虑。哈哈



7

// 汉堡王觉得一篇时事分析非常有道理，在脑子里过了好几遍。想摘录点什么。但是具体内容现在忘了，想不起来

// 不管了，先打几把游戏，下下火，汉堡王心想。

“保持欲望很好，但是纵欲过度不可，估计是这么个道理。”，汉堡王嘴里念念有词。



8

汉堡王输了一局

// 汉堡王又想起时事分析文章里的内容了，是一个理论。或许可以在一定程度上解释现在这种心理。



9

汉堡王又输了一局

// 汉堡王不甘心

// 啊，随机性太强了。汉堡王长叹一声。

// 汉堡王恐怕不知道资本主义世界的游戏规则。

// “汉堡王，白嫖是不可能的。”我想提醒一下汉堡王。



10

// 汉堡王心想，再搞两把。

// 但是再搞两把能停下吗？我对此保留怀疑态度。



11

// 汉堡王按捺住充钱，继续被玩的冲动。

“钱到位了，打上去就很自然了，这就是游戏规则。”，汉堡王自言自语。

“白嫖思维要不得。免费的东西最贵，想想天下哪里存在什么免费的东西。不过这种观点或许点狭隘？”，汉堡王继续自言自语。汉堡王又输了一局。

// 一定是官方暗示其充钱，汉堡王很无奈。



12

// 先设法留住用户，这个手段通常就是搞免费。

// 然后制造让用户充钱的情绪

// 还不充？ 那就让你不充就玩不下去。

// 这就是这款游戏的逻辑

// 当然，人家是要成本的，这很合情合理。

// 还有一种视角是，就是我们中国玩家玩游戏从来不爱花钱，所以中国才没有好游戏。

// 值得深思吗？

// 不过白嫖也是一种本事。虽然这种思维不对。

// 本质来说，这或许和经济水平相关。越是贫穷反而越贵？

// 越是消费越是陷入一种奶头乐，不消费在现实里又没法获取等值的欢乐

// 于是越是贫穷越是消费，当然，对社会整体而言，显然存在一些积极意义。

// 并非中国玩家不爱花钱，而是实在没法没有对等经济水平在这块进行大规模投入。

// 就发展状况而言，这块也绝对不是重点领域。

// 当然都只是一些猜测。



13

// 汉堡王不想思考接下来做什么，想继续打游戏

// 虽然汉堡王知道，打来打去都是被玩。只是沦为RMB玩家的“消费品”。

// 每一个按键都是提醒你充钱

// 虽然不能提供很多乐趣。但是它提供了一种躲开“思考接下来干什么”的选项。

// 但是终归是一种选项。

// 汉堡王开始回忆过去，在想小汉堡王会怎么做

// 啊 小汉堡王不存在这个矛盾

// 矛盾的背后是什么？

汉堡王突然接到了要开学的短信

// 汉堡王不想考虑

// 汉堡王想，终归是一场梦。是梦就得醒。但是此刻梦很痛苦，为什么不醒来。

// 但是这个痛苦，可能只是汉堡王以为的。事实是怎样呢？还是恰好和汉堡王以为的一样？



14

我夺舍汉堡王的身体将游戏关闭。哈哈

我协助汉堡王拿回他的思维。

我问汉堡王：“你快乐吗？”

汉堡王沉默不语。

我继续追问汉堡王：“如果你快乐的话，是因为什么？”

“如果你不快乐的话，又是因为什么？”

“你也知道，天下不存在免费的东西，对吧？”

在我的连环追问下，汉堡王似懂非懂地眨了眨眼睛。

而我还在思考，从前的人，满足于随手可以摘到的果子，但是现在的人，吃果子已经不满意了。

我觉得汉堡王缺失某些方面的教育，他应该去看一些书。

当然，前提还是得先解决一些现实的问题，关于生存，过于未来十年，二十年的问题。

现实的问题，必须通过现实的手段解决。

尤其对于某些长期积累的历史遗留问题，通常都是需要留血留汗的。

必须反反复复耗费非常长的时间才可以纠正，一撮而就是不可能的。

祝汉堡王好运！



15

但是不管怎样，一天已经过去了。