《复读机历险记》 -- -- 



0

又过去了一个上午，但是复读机什么也没有做。他只是一直在思考思考着什么。

他说他不是真的理解自己。然后我就笑CRY了。人生不过是打发时间而已。

装啥装啊。



1

汉堡王说，人的一身需要做一些长期的 有价值的事情。

但是我想说， 抓住此刻 就够了。

复读机：写作业 ？ 还是思考一些更重大的问题。 这确实是一个难题。 答案是显而易见。 肯定是 思考一些更重大的问题来得重要。

汉堡王：得了吧。 看来是作业还不够多。

复读机：你懂啥呀。先看一下xx的小说先，也许可以给我一点启迪。

汉堡王：呵呵。

然后我就和汉堡王去玩耍了。留复读机一人在房间不知道干啥。



2

xx真是对位法学到极致了，居然可以和自己创造出来的人谈恋爱。很牛逼。

复读机想，如果写小说的话，是不是就能够更客观地去看世界呢？



3

为甚主角全是男的？？？

作者就这么讨厌女性吗？



4

复读机觉得这本小说的 角色设定也太复杂了。

决定 先跳过，然后看到那个角色之后再去倒回来看。

我其实看过这本小说。但是对于小说的作者还是不要有太多期待的好。会让你也不能说是大跌眼镜。只是会觉得非常非常意外。因为作者是一位... 不便透露。



5

复读机在想，即便写小说，可能还是摆脱不了 这个“我”。

复读机老觉得上面有什么东西在看。是某种更高维度的智慧生命在看他。

他就宛如一只猴子一样。他内心很恐惧。



6

没错。那个人就是我。才怪。

其实我也经常会有那种感觉。虽然我知道只是一种 幻觉

实际上，没有人在意！复读机就是个傻子。



7

复读机想 ，就这样留言吧。可否给 复读机一些建议， 如果有人看的话。

但是下一秒，复读机出现在复读机脑子里的是，其实也不是真的需要建议。

于是写下：深思熟虑的结果往往就是说不清楚。



8

没意思的话可是没有人会 看的。

别人都当笑话看，也只有当事人会一遍一遍地去问自己。

当局者迷，旁观者清。这是一个如此简单的道理。



9

为什么写小说 呢， 是因为 看其他人的小说看不下去

是因为最关心 的人 是自己。 但是自己是一个幻觉。后一句话大概只是为了押韵。

最后的最后 ，还是在羞答答的表演。

多想拿出 草生长马发情 的真诚去 做一切事情。

当你发现某件事情 是次要的时候。 你就很可以 妥善科学 客观的处理它了



10

复读机长叹一声， 唉，果然还是看不下去。合上了手中的小说。

复读机内心感到羞愧不已。他想道歉，喷涌而出的东西，向一切东西道歉。

复读机想要重新开始。



11

我和汉堡王站在门边只是沉默，手里各拿着一本博弈论。

我：复读机就这么喜欢她吗？

汉堡王： 不知道。看看复读机都变成啥样了。

我：喜不喜欢不一定。心里委屈倒是一定的。



12

复读机非常讨厌命令式的口吻



13

复读机老是觉得缺了点什么。总觉得不完整，好像总算要再补点什么东西。

我当然明白复读机的心理，毕竟我只不过是复读机意识里的一部分。只不过，在某一瞬间，我突然醒悟了：对完整的追求，恰好就是复读机痛苦的根源。像我这种凡夫俗子，当然不会去学习复读机老是追问啦。

恰好是因为追求完美。恰好是因为老觉得少一句话，恰好是因为总是要觉得必须在一起。

“问题的解决方案，恰好在对立面。”复读机写下这句话，但是下一秒又怀疑起来。

这时候弹出了一条QQ消息，“2018级师范专业同学，请将填写的手册尽快交给指导老师，指导老师近日要给予评 ...”，复读机表情开始严肃起来，看上去是马上要开始准备工作了。

我和汉堡王站在门边苦笑并叹了一口气，“果然还是作业太少了啊。”

“事实上，没有人真正关心复读机在想什么。”汉堡王这样说道，“真正希望复读机正常运转，真正希望复读机摆脱痛苦的人，只有复读机的亲人。”

我立马反驳汉堡王，”胡说！还有复读机的好朋友。“。

复读机继续在桌上写了一句话，“写小说呢，是为了理解自己。并不是为了他人。谁还不是个王小波呢？”就去办“正事了”。

“都是形式主义的查毒！”，叫骂声充斥着房间，氛围欢乐了起来。



14

当局者迷，旁观者清，真tm是一句真理，如此看来，是不是大家都应该去写一点小说呢？但好像也不对，想到了一些例外。例外之所以是例外，可能和复读机深藏内心的一些信仰相关。













